---
layout: post
title: Airbnb，一个无比神奇的网站
date: 2015-02-15 05:56:02.000000000 +08:00
categories: []
tags: []
status: publish
type: post
published: true
---
我不记得从什么时候开始，airbnb成为了我旅行时候的首选。很多人在我向他们推荐airbnb的时候很不解，他们说，这个价钱，你完全可以住酒店了啊？或者说，就这样住到陌生人家里，不会有安全问题吗？

我很难解释为什么住酒店得到的职业性微笑和服务，相比住在人家的后院、阁楼、隔壁，住在摆着他们家人的照片、画布、藏书的房间里，为什么后者有着难以抗拒的吸引力。我只记得2014年的夏天，我在机缘巧合下看到了一个在纽约上州山里的林间小屋，当时的我非常焦虑，只想要找个深山老林在里面待一个周末，冥想一下。然后我就租了个车，吭哧吭哧自己一路开了两个小时，盘山的小路又陡又弯，岔路无数，我不小心开进了一条private road，马上有一条大狗出来对着我狂吠。我心想，难道我就要这样被端着猎枪出来的大叔爆头了吗？我还要无数的事情没有完成，想要掉头，但是路太窄了掉不过去。当时我的脸色一定难看到了极点。接着有一位老太太跑出来，一看我的样子，赶紧安慰我说，没事没事，你可以到前面掉头的。然后问我找谁，我说，我找Jonathan and Monica。老太太说，哦！Jerry和Monica！你掉头之后到前面的路口右转，往上开到山顶就是了！我很尴尬的道谢，然后掉头，开到山上一看完全不是网站上看到的样子，好在这次没有大狗，于是灰溜溜的再次在斜坡上掉头，历尽艰辛终于找到了这个小屋。

那是个漂亮的小屋，傍晚时，点亮灯光，在静谧的树林里，屋子和灯光散发出温暖的色彩。那也是我此生难忘的两个晚上。夜幕降下之后，万籁俱寂，你看不到一星半点的灯光，听不到一星半点的声音。那不是你居住在纽约，北京，上海，或者任何一个大小城市，哪怕最安静的社区，在深夜里能体会到的那种安静。那是你无论如何竖起耳朵，也听不到一点车轮声，一点人声，一点城市背景下的白噪音。在那样的夜晚，除了蚊子和蝉鸣，就只有你自己。那种赤裸裸直面自己内心的感受，一瞬间击中了我，但随之而来的，是一种博大的平静，仿佛我置身大海之中，被温暖的海水所包围。真是一种非常奇妙的感受。

如果没有airbnb，我可能就会找上一个山间的小旅馆，早上起来吃点旅馆里大锅饭式的自助餐，中午背着包和另外一行游客装的人出去hiking一下。这会是非常不一样的体验。

我在匹兹堡遇到了Maureen，50出头的年纪，我去的时候她正打算出门去上太极课，她是一位自由摄影师，虽然丈夫逝世，但仍坚强乐观，在airbnb上出租房间补贴房产税。在她的建议下，我在匹兹堡城中心买了一个Primanti Brother's的三明治，回去的时候和她和她的朋友一起坐下来吃了一块披萨，还顺便帮她解决了一个电脑问题。

我和朋友在杭州遇到了Bb的父母，他们很高兴遇到会说中文的游客，因为大部分的游客都是老外。他们给我们泡了上等的功夫茶，花了很长时间介绍杭州的文化和食物，还塞给我们几块钱乘公交车。虽然我无数次的到过这个城市，但仍然感觉收获了很多。

我在新奥尔良遇到了Erin和她的丈夫，虽然Erin看上去不怎么爱和陌生人打交道，因为整个住宿期间我都没能见到她，但她还是派出了老公给我推荐了一个当地的餐馆，并且把房间布置得很温馨。我在这个餐馆里愉快的和一位非裔大妈聊了很久，她告诉了我好多新奥尔良人会去的酒吧，听的jazz，吃的东西。

我在上海遇到了上海本地姑娘Angela和据她说“英语很难听”的新加坡老公，她的老公给了我一些职业方面的建议，也鼓励我年轻的时候尽力去开创自己的事业，我很受鼓舞。

我当然也遇到过一些并没那么友好的host，他们只是提供一个住处，收一点钱，并没有怎么和我交流。但这些美好的体验，足以让我难忘。

airbnb是个神奇的网站，它引导人们彼此连接，交流，分享自己的故事，分享自己对于这个城市的理解和体验。It brings the best out of people.
