---
layout: post
title: "人生的可能性"
date: 2016-09-08 21:03:11.000000000 +08:00
categories: []
tags: []
status: publish
type: post
published: true
---

作为一个经常被迫远程工作的团队，[Cadence](https://www.talkbusinessanywhere.com)最主要的沟通工具是slack。上面有一个频道叫做#travel_calendar。我今天打开想看看这一年里我都去了些什么地方——

Feb 2 - 22 Uganda

3/11 - 3/14 云南昭通镇雄

7/20 - 8/18 Cambodia

8/18 - 8/21 Hong Kong

中间还包括我因为在柬埔寨待得太久，来不及办签证而错过的一趟日本之行。
真是不可思议的一年。
更不可思议的是，现在我看到的职业生涯可能性，是超出了中国的一线城市和美国的。
两年前的夏天，我订下那张回上海单程机票的时候，断断然想不到会有这一天。

我从来没想到，会有这一天我会觉得大部分电视剧和电影非常无聊——因为我在生活中经历的，已经精彩异常，而不需要在虚拟的影像中获得体验和感受。

我问自己是怎么来到这里的——我和一个朋友探讨过，她和我都得出了一致的结论，就是我的人生是为了经历优化的（Optimize for experience），也就是说，当你面对两样东西，一样是吃过的好吃的，一样是你没吃过因此有可能好吃也有可能很难吃的，我一定会在一个心跳之间毫不犹豫地选择后者。在所有的选项当中，我一定会选那个带来最多可能性的。

这种态度渗透在我生活的方方面面。居住的城市，城市里的哪个neighboorhood，选择女朋友或者朋友。

在选择旅行目的地的时候，我一定会选那个在负担的起的范围内，给我带来最大文化冲击的。也因此，每到一个新的地方，我都会微笑地看着恋人们在广场上拥抱，父亲带着他的孩子骑着小车在公园里奔跑，街头的小吃摊里刚下班的大叔们喝着啤酒谈论政治或足球。Those things are universal for all us homo sapiens.

有一天坐在北京一家餐厅的户外座位，我看着旁边小区红色墙面的楼。有一位同事看到我，她说：你在俯瞰众生吗？
我想，我的神情大概充满了看透世事的感慨。但幸运的是，我仍然觉得这个世界有好多地方值得我去探索，好多语言值得我去学会，好多书等着我去读。所以，我想我的眼神应该也充满了温暖，和对这个世界无限的好奇。

我非常感谢我的父母——他们给了我的人生一个很好的起点，也让我没有后顾之忧的去追求自己想要的生活。很多送孩子出国的家庭，是希望孩子能够留在当地的。但对我来说，为了绿卡选择的工作和为了自己想要的人生所选择的工作，将是完全不同的。

Paul Graham 最近有一篇文章叫，[Life is short](http://www.paulgraham.com/vb.html)。他说，生命太短，所以你不应该把它放在bullshit上——那些毫无意义的争论，堵车，官僚主义——周围的人怎么看你。但他也给出了解决方案—— consciously prioritize bullshit avoidance over other factors like money and prestige, you can probably find employers that will waste less of your time. —— 这是工作。One heuristic for distinguishing stuff that matters is to ask yourself whether you'll care about it in the future. -- 这是生活中的其他部分。作为一个从小孤独到爆表的孩子，心甘情愿地为生命中的某个人浪费时间是我最近才学会的事情。但我也明白为什么之前我没法做到 —— 因为生命中值得这么去做的人，并不太多。如果你没法确定这一点，那么，眼前的这个人可能并不值得你这么去做。不过，我猜这个道理，对大部分人来说仍然需要时间才能明白。

做自己热爱的事情也是一样。能让人享受的工作，一定是有创造性，并且对这个世界有帮助的(creative and impactful) —— 如果你发现你在花时间整理一大堆文件这个公司要收多少税，这不会是一份让人热爱和有成就感的工作，即便这份工作能让你住大房子开好车，你也不会觉得充实和对世界充满爱。在这个世界上找到一件你想改变的事情，然后做些什么来让它变得更好。你不一定会有钱 —— 但你会很开心，你也不会想要每天在朋友圈上炫耀自己有这个那个来获取存在感。你更加不会想要去批评别人，你知道他们只是之前还没有找到自己的你，所以你会告诉他们：试一试这个，也许你会得到你想要的。

那个时候，你会变成一个对世界分享和输出爱，而不是试图从这个世界获取什么来让自己获得享受的人。我不能告诉你为什么这样比去赚大钱，约会嫩模，开游艇住别墅更好，也许它们并不冲突。但，你会感觉自己是一个非常棒的人，你会遇到你觉得非常棒的伴侣，你也不需要房子来让你觉得更安全。You are who you supposed to be - and that is the ultimate secure.